La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas varían según el tipo ecosistema

### 2023-02-23 Manuscrito/MS.Rmd
Continuación Discusión

El debate complejidad-estabilidad en redes tróficas, que se originó a partir del trabajo de @May1973, ha generado una vasta cantidad de trabajos de investigación teóricos y empíricos. Existen tantas investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y estabilidad, así como una relación positiva (ver tabla 4 en @Landi2018a). Esto se basa en la diversidad de indicadores de complejidad utilizados (e.g. número de especies, conectividad), pero mucho más en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza multidimensional [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019]. Nuestros resultados no escapan a esta realidad, ya que describen una relación claramente negativa entre complejidad y estabilidad al considerar la modularidad como indicador, y relaciones positivas y uniformes con respecto al índice QSS.

Redes tróficas grandes (Sy L altos) tienen C bajos, muchos generalistas, entonces baja modularidad.

>>>>

El debate complejidad-estabilidad en redes tróficas, que se originó a partir del trabajo de @May1973, ha generado una vasta cantidad de trabajos de investigación teóricos y empíricos. Existen tantas investigaciones que sugieren una relación negativa entre complejidad y estabilidad, como investigaciones que sugieren lo contrario (ver tabla 4 en @Landi2018a). Esto se basa en la diversidad de indicadores de complejidad utilizados (e.g. número de especies, conectividad), pero sobre todo en los referidos a la estabilidad debido a su naturaleza multidimensional [@Donohue2016; @Dominguez-Garcia2019]. Nuestros resultados no escapan a esta realidad, ya que describen una relación claramente negativa entre complejidad y estabilidad al considerar la modularidad como indicador, y relaciones positivas y uniformes con respecto al índice QSS.

La relación negativa entre complejidad y modularidad que encontramos no solo a nivel general, sino para cada uno de los tipos de ecosistema confirma lo sugerido originalmente y de manera teórica por @May1973. Las redes tróficas empíricas de menor conectividad ($C = L/S^2$), propiedad utilizada para describir la complejidad, suelen representar ecosistemas naturales grandes, donde la estructura de las redes es la de subgrupos de especies más conectados entre sí que con el resto de las especies, incrementando así la modularidad [@Kortsch2015; @Frelat2022; @Rodriguez2022]. La baja modularidad en redes tróficas empíricas podría deberse a una alta proporción de especies generalistas y/u omnívoras observada en ecosistemas naturales [@Thompson2007; @Digel2014], donde las interacciones entre módulos reducirían la formación de subgrupos.
